Пометка: я не совсем поняла, на какой вопрос следовало ответить, поэтому просто написала мысли, которые возникли про прочтении и обдумывании статьи. 

Я не уверена, насколько это реалистично - добиться "безопасного" интернета, которая не использует людей как товар. Я не верю, что сейчас можно обеспечить полную приватность в Интернете, что люди и их личные данные не будут превращаться в ресурс по получению прибыли.

Разве в повседневной жизни мы не рассматриваем наше окружение как ресурс? Преподаватель как источник знаний, одногруппник, как источник конспектов, друг как источник поддержки. Разве государство не рассматривает людей как источник налогов или как источник человеческих жизней? 

Мне кажется, что подобный потребительский подход к другому человеку это уже вопрос биологии и тот факт, что личные данные пользователей используются коорпорациями в различных целях для максимизации прибыли - следствие этого биологического подхода. Ведь за эмблемой 'Google' или 'Facebook' стоят такие же люди, которые хотят заработать больше денег и быть более успешными. Это уже вопрос их совести - как часто они осознают что за цифрами стоит живой человек со своими мыслями и убеждениями. 

Многие инструменты сначала создавались с благой целью, чтобы упростить жизнь человеку, и только потом выяснялась их опасность. Уверена, Гуттенберг и ученые Возрождения воспринимали печатный станок как возможность делиться своими идеями друг с другом, однако книгопечатание способствовало появлению цензуры. Так и интернет, изначально бывший чем-то свободным, сейчас ограничивает и превращает человека в товар. Это проблема не печатных книг и не интернета. Таково устройство человека как биологической машины. Возможно, такой подход был наиболее выйгрышным с точки зрения эволюции. 

Личные данные - цена, которую платит сегодняшний человек за возможность получать информацию, делиться ей и не чувствовать себя при этом обособленным от общества. Возможно, осознавать себя как товар - не самая приятная мысль. Что касается меня, я стараюсь не думать об этом лишний раз. Мои размышления мало что изменят, но могут испортить мне настроение и в проигрыше уже буду я. 